蒲公英的滋味
文/夏木听雪
一场雨过去，所有的花都竞相开了，粉红的，乳白的，还有淡紫色的，一朵赶着一朵，迎着风会有淡淡的芳香，一层又叠着一层。那白杨、那垂柳，一个像阳刚的男儿身躯挺拔，一个像妩媚的姑娘身姿婀娜，所有的树都披上一层淡淡的绿，那是年轻的颜色，里里外外透着新鲜。阳光温柔的轻抚大地，每一缕光芒洒下来都格外小心，生怕惹了青嫩，吵了安静。这样的春天，这样的天气，一切美好的滋味具足，都来的恰到好处，既不油腻，也不薄淡。
在一阵柔软的风拂过铺满青草的山坡，我看见蒲公英的种子飞远了，在那层层的绿草间，在小路旁，很多很多的蒲公英默默的生长着。有的一两朵淡黄色的小花暖暖的开着，有的已经结籽，圆圆的、毛绒绒的，甚是可爱；从春天到秋天，从田野到屋后房前，你总能看见它的身影，既不高贵，也不娇艳。一些刚长出的叶子软软的趴在草地或泥土上，样子十分慵懒，颜色不及小草青嫩，深沉的绿色自有它的魅力，倒显得格外沉稳。然而这却是极好的野菜，又是治病的良药，滋味是淡淡的苦涩，又散发着阵阵泥土的清香。若是做野菜吃，蘸着酱料，配上一碗白米饭，十分简单的搭配，却咸淡可口、甘苦相宜，米的甜软与菜的清苦汇在一起，滋味实在不简单。
四月份，赶上风和日丽，在公园里、草坡上，会有很多的人带着一把小铲子，拎着布袋儿，那就是采蒲公英的人，连着根、带着叶一起采回家里，只需用清水洗净就可以吃，也可炒菜，最好的滋味就是蘸着酱料生食，拌成小菜也十分的清淡可口，或者焯水过后，搅拌成馅儿，包饺子、包子也是极佳的选择。
在东北甚至更多地方，都把新生蒲公英的根和叶唤作“婆婆丁”，这种叫法带着乡土的气息，听着亲切，吃着有故乡的味道。细细咀嚼，故乡的天空，故乡的小河都似在眼前，吹来的，也是旧时清爽的微风，那小溪边戏水的少年是我，那教室里望着窗外神思远游的也是我；想到这里又想起了故乡曾经熟识的玩伴，我还记得每天上学要穿过的那条铁路，记得路过大红门的人家时被他家的狗追赶过，也记得那片白杨林，拿着木棍比作刀剑，认真的演绎了一段“江湖”。时光荏苒，那些旧场景依然历历在目，只是我再也没有回去过。
回忆的滋味是苦尽甘来，就像“婆婆丁”的滋味，苦涩里伴着清新自然。儿时的苦涩是朋友的分别，是老师的批评和父母的训斥，也是写不完的作业和做不完的卷子，如今却是永远触摸不到的时光，只能放置在脑海深处，偶尔会翻看，却也逐渐泛旧，逐渐布满灰尘。可笑的，这样纯真的岁月，曾经却是那么想要逃离。虽然曾经苦涩，却也始终在成长，吃的每一份苦，都是成长路上不可或缺的经验。
常有一句话这样说：“生活不止眼前的苟且，还有诗和远方”。如何看到远方，如何写诗？这是一个问题。这样问不明所以，倒不如换一种问法，那就是如何活着？不慌张，不浮躁，也不粗糙，生活就会变得细致，时间就会变慢，一切都不急躁。观察着生活里每一处细节，等一次花开，等一场雨水的到来，细微的变化会带来新鲜的感觉，生活有了许多幸福可期的事物，又说什么苦涩？生活里，有一所小房子栖身，有一个人陪伴，吃的不一定是山珍海味，只要能吃饱，只要够新鲜，就不会再奢求什么了！其他所能够得到的，又何尝不是生活的赏赐呢！只要你足够勤奋，只要你的目标不太离谱，上帝还是希望每一个人都幸福的。
就像蒲公英一样，安静的开花，安静的结籽，总在正确的时间做着正确的事情，虽然平凡，但是我相信每一颗落下的种子都是有意义的，长出草叶前也是经历了很多艰难困苦，但是它都一一接受了，那是成长的一部分，那是生活的必需品，没有苦涩，怎知道幸福的来之不易？一首诗，不经历苦涩是写不出它的灵魂的！是悟不到它的真谛的！而所谓的远方，我想远方大概是种子所飘落的方向，一个连花柄也不知道的地方，但是跟风走吧！总会有适合的地方等着你。
俗话说：“吃得苦中苦，方为人上人”。可见，即使不想做人上人，做平凡人也是有一个“苦”字要吃的！就像是吃“婆婆丁”，滋味虽苦，却最健康，在大好的春天最合适宜。
在时间面前，一切的苦涩都不再是苦涩，若你愿意，取而代之的又何尝不是知足的幸福呢！以后的路或许更加艰难，只要记得这份苦涩的滋味，所有的艰难也更好面对了吧！心中常苦，就不会在幸福中沉溺，也不会在苦难中轻易死去！
屋前的树已经如此青翠了，临近小路边有几颗初生的蒲公英，也没有人去采，甚至没有人去理会，就让它安静的生长吧！在这大好的春天，他还这么稚嫩，迟早他会开花。
（2018年5月2日）
